Complejo logístico de Pichichí en Valle del Cauca ha tenido inversión de unos $70.000 millones

Clip, el espacio con dos zonas logísticas, una de servicios y otra de generación de energía renovable, espera ingresos por  $9.000 millones en 2021

Clip es el nuevo proyecto de Ingenio Pichichí S.A, un complejo logístico ubicado en el municipio de Yotoco, Valle del Cauca, a una hora de Cali. El espacio está compuesto por una zona franca con licencia hasta 2048, un centro logístico para las empresas del régimen franco, un centro de servicios complementarios con una zona de enturnamiento portuario, estación de servicios, hotel para transportadores, áreas comerciales y una granja solar.

Andrés Rebolledo, gerente del ingenio, habló de la inversión del proyecto, las empresas que ya están en el complejo logístico, los beneficios que reciben y sus perspectivas para el otro año.

Creamos una Zona Franca de 31 hectáreas y un centro logístico de 76 hectárea, una granja solar de 47 hectáreas y un centro de servicios de 10 hectáreas con parqueadero tractomulas, restaurante, farmacia y otros servicios indispensables para los transportadores y las empresas que quieran ubicarse en esta zona que es el paso obligado de cualquier carga que vaya o provenga de Buenaventura.

A la fecha vamos más de $20.000 millones invertidos, sumado a las inversiones de urbanismo del centro logístico de la Zona Franca por $50.000 millones. Estamos en la etapa de construcción de porterías y acceso principal, y adecuación de vías internas y patios de contenedores.

En la zona franca tenemos cuatro empresas, tres nacionales y una extranjera. En Yotoco se encuentra a Precisagro deGuatemala, que importan fertilizantes y a Yara de Noruega de la misma industria. En el centro logístico tenemos a Ciamsa, que trabaja con el mismo producto, ya firmamos y empezamos la construcción de la bodega de 6.400 metros cuadrados en noviembre. Yotoco es una región que vive del campo y habrá un clúster agrícola interesante. Adicionalmente esperamos cerrar negociación con otra firma europea en las próximas semanas.

El Gobierno nos ha ayudado mucho en el tema de licenciamientos, pero los beneficios son más para las empresas que llegan, especialmente para aquellas que trabajen en la transformación de materia prima.

Con las empresas que tenemos actualmente estamos generando más de 80 empleos en esa zona. El futuro dependerá en gran medida de la automatización de empresas que lleguen. Una de las empresas que estamos esperando cerrar quiere emplear solo mujeres, lo cual es muy beneficioso para la región. Solo Clip ya genera 20 empleos, y esperamos a generar 60 plazas.

Esperamos que el otro año sea diferente a este, ya tenemos un cronograma de actividades. En 2021, esperamos ingresos de $9.000 millones.

La ventaja que tenemos es la ubicación, estamos ubicados en el famoso triángulo Bogotá- Cali- Medellín. Además estamos en la ruta del puerto más grande del país.

Los beneficios tributarios de las empresas que entren son los del municipio de Yotoco, entre los que se encuentra la extensión de ICA, y se congela el impuesto predial por 10 años.

