Empresas Argos, Tecnoglass y Ecopetrol le apuestan al mercado estadounidense

Empresarios confían en la estabilidad de la economía del país norteamericano sin importar los resultados de la elecciones presidenciales

Los meses previos a las elecciones presidenciales de cualquier país suelen ser un periodo de incertidumbre económica, las empresas esperan el resultado de las votaciones para hacer planes de inversión o expansión, sin embargo Estados Unidos parece ser la excepción a la regla, al menos para las empresas colombianas con presencia en este país.

Sobre las elecciones, Juan Esteban Calle, presidente de Cementos Argos, empresa colombiana con mayor participación en esa economía, expresó, que “unas de las mayores fortalezas y atractivos de Estados Unidos son la estabilidad de sus instituciones y el clima de negocios. Independientemente de quien sea elegido como nuevo presidente, el país va a seguir siendo el mercado más apetecido del mundo en la industria cementera”.

La historia de la cementera y concretera en Estados Unidos se remonta a la década de los 60 cuando empezó con la exportación de cemento desde Colombia a Texas, donde se posicionó como la cuarta cementera más grande de Estados Unidos y la segunda concretera en el mercado.

En 2005, con la reorganización estratégica de la compañía en Colombia, incursionó en el mercado norteamericano con la adquisición de Southern Star Concrete y Concrete Express. Luego, en 2006, adquirió Ready Mixed Concrete Company e invirtió en facilidades portuarias en Houston, Texas, Savannah, Georgia y Wilmington, Carolina del Norte. En 2007, se sumaron dos compañías más Santee Ready-Mix y Consort Concrete.

Actualmente la inversión de Cemargos llega a US$3.000 millones, además el país representa 60% de los ingresos y del ebitda de la compañía.

Otra empresa con gran actividad en Estados Unidos es Tecnoglass, empresa liderada por Christian Daes, quien también confía en la economía del país. “Estados Unidos es un país donde la política juega un papel importante hasta cierto momento, después de las elecciones se pasa la página y sigue creciendo, no importa el resultado de las elecciones en su economía”.

Las ventas de la compañía son 90% en territorio estadounidense, y en el país genera aproximadamente US$400 millones. Daes afirmó que si bien no hay planes concretos que pueda revelar, seguirán su expansión en Estados Unidos.

Otro ejemplo es Ecopetrol, la estatal colombiana tiene grandes negocios en Estados Unidos con su socio Oxy hace exploración y producción en yacimientos no convencionales a los cuales le tiene una apuesta importante y confía en la estabilidad del proyecto.

