En los últimos años, dólar tendió a bajar tras elecciones presidenciales en EE.UU.

En cinco de los comicios desde 1992, la divisa norteamericana bajó de precio en Colombia el día de la elección o a la jornada siguiente

En los últimos 28 años, la mayoría de las veces que Estados Unidos eligió un nuevo presidente, el dólar tendió a perder valor frente al peso colombiano tanto en la cotización del día que se llevó a cabo la elección como en la del día siguiente a los comicios.

Gregorio Gandini, analista de Gandini Análisis, dijo que la caída de la tasa de cambio después de las elecciones puede deberse a una disminución de la aversión al riesgo una vez se sabe quién es el nuevo mandatario.

“Al saber quién es el nuevo presidente, se disipa la incertidumbre. Los inversionistas que se estaban refugiando en dólar salen de la divisa y por eso esta pierde valor”, explicó.

Al revisar las últimas siete elecciones presidenciales en Estados Unidos, en cinco oportunidades el precio promedio del dólar disminuyó frente a la tasa representativa del mercado (TRM) del día que se hicieron las votaciones.

Solo en las dos elecciones en las que triunfó Bill Clinton el precio promedio de la divisa aumentó respecto a la TRM de la jornada. En 1992, el incremento fue de $2,10, mientras que en 1996 fue de $6,87.

En cuanto al día siguiente de las elecciones, en cinco ocasiones el precio promedio del dólar se redujo en comparación con la tasa de referencia de ese día.

En 2008, cuando Barack Obama llegó a la Casa Blanca, al día siguiente de los comicios el precio promedio del dólar disminuyó $23,78 respecto a la TRM. En cambio, después de su reelección el promedio cayó $0,16 con relación a la TRM.

Cuando George W. Bush llegó a la Oficina Oval, en 2000, al día siguiente de las elecciones el precio promedio de cotización de la moneda de Estados Unidos perdió $9,24 frente a la TRM. Tras su reelección, la disminución al día siguiente fue de $6,80 respecto a la misma referencia.

Un día después de que Clinton ganó las elecciones de 1996, la tasa de cambio bajó $2,61.

Por el contrario, en dos oportunidades la tasa de cambio aumentó respecto a la TRM vigente la jornada siguiente a las elecciones.

Una fue cuando ganó Donald Trump en 2016, pues el precio promedio del dólar registró un alza de $27,34 con relación a la TRM, y la otra fue después de la victoria de Clinton en 1992, ya que el precio promedio de cotización de la divisa aumentó $0,23 frente a la TRM.

