Estos son los perfiles de las mujeres economistas que podrían gerenciar el Banco de la República

El Emisor en toda su historia no ha tenido una mujer en la gerencia, por eso en estos días se habla nuevamente de esa posibilidad 

El viernes pasado se conoció que el gerente del Emisor, Juan José Echavarría, no buscará la reelección y dejará el cargo en diciembre luego de haber llegado al puesto en 2017. Tras el anuncio inició la carrera por la gerencia, y esto abre la posibilidad a nuevos aspirantes, por lo que muchos recuerdan que el Banco de la República es una de esas entidades que no ha tenido en su cabeza a una mujer.

Pero candidatas ¡sí hay! Año a año es alto el número de economistas que logran publicaciones internacionales sobre investigaciones que replican universidades de otros países e incluso gobiernos. “La economía sigue siendo muy misógina y muy masculina, entonces sería un momento oportuno para que una mujer entre en esa nueva generación del Banco”, dijo la exministra Cecilia López.

Nombres hay y por eso algunos exministros de Hacienda y ex codirectores han mencionado algunas referentes que hoy podrían liderar el Emisor. 

En el caso de Ana Fernanda Maiguashca, la economista que está en la Junta desde 2013, ha sido directora de Regulación Financiera del Minhacienda; gerente de Investigaciones Económicas en Porvenir, entre otros cargos dentro del Emisor.

Carolina Soto, quien entró en la Junta del Banco en 2018, ha sido consejera en la Casa de Nariño, viceministra de Hacienda, (directora del Presupuesto Público Nacional), vicepresidenta de Fasecolda, entre otros cargos.


Marcela Eslava, doctora en Economía, tiene un extenso récord de publicaciones en universidades locales y extranjeras; además de su paso por el BID o el Dane, y su actual decanatura de Economía en Los Andes.

Marcela Meléndez, una de las académicas más reconocidas, hoy economista jefe del Pnud, Ph.D en Economía, ha pasado por altos cargos en entidades como el BID y Fedesarrollo.

También destaca Ximena Cadena, subdirectora de Fedesarrollo, economista que también se ha dividido entre la academia, el sector público y el privado. Pasó por la Organización Mundial de Comercio o Harvard, y fue viceministra de Hacienda entre 2015 y 2017.

Ana María Ibáñez, ampliamente consultada por temas del sector rural, pues tiene un doctorado de Economía Agrícola, fue decana de Economía de la U. de Los Andes. Hoy está en la Junta Directiva el Grupo Éxito y también asesora al BID.

Por el lado de hombres que han sido cercanos al círculo del Banco, y temas de Hacienda, algunos como el exministro Mauricio Cárdenas, señalaron que "las más opcionadas son las codirectoras por la experiencia que han acumulado"; que va en la misma vía de lo que dijo el también exministro Óscar Iván Zuluaga, "todas tienen una hoja de vida destacada. Pero considero que es esencial haber pasado por la junta del banco previamente. En ese sentido Ana Fernanda y Carolina Soto tendrían una mejor opción".

Finalmente, otro jefe de la cartera de Hacienda, Rudolf Hommes, recordó que "detrás de ese cargo también hay un tema de relacionamiento político, y es algo complicado que puede ser nuevo para algunas de las candidatas que suenan".

