Las entidades bancarias que ofrecen las tasas de interés más bajas en diferentes tipos de crédito

Hay opciones para financiar viviendas y vehículos con tasas menores a 10%, así como es posible acceder a microcréditos desde 19,17%

Si quiere iniciar su propio negocio o comprar una casa o un carro, pero no cuenta con todo el dinero necesario para emprender o para adquirir estos bienes, puede obtener el capital que necesita a través de los créditos que ofrecen las entidades financieras.

Los bancos han diseñado diferentes tipos de préstamos en los que no solo se tienen en cuenta las posibilidades de pago del consumidor financiero, sino que también se considera cuál es el fin de obtener el dinero. Por eso, en sus portafolios ofrecen tarjetas de crédito, créditos para vivienda, créditos para vehículos, créditos de consumo y microcréditos, entre otros.

Orlando Forero, presidente de Finandina, mencionó que por la coyuntura, dado el alto nivel de incertidumbre y el impacto que ha tenido la pandemia en la economía, “los clientes están cautelosos y temerosos de tomar créditos”.

Sin embargo, precisamente por la situación actual, los costos de los créditos están más baratos, pues entre marzo y agosto el Banco de la República disminuyó la tasa de intervención en 2,5 puntos porcentuales.


De acuerdo con los cobros de las 

 correspondientes a la semana del 19 al 23 de octubre, que es la información de tasas más reciente en la Superfinanciera, el banco con la tarjeta de crédito que maneja la menor tasa de interés es Coopcentral. “En tarjeta de crédito tomamos la decisión de reducir las tasas como medida de apoyo real a nuestros clientes de dicho producto. En nuestra promesa de valor debemos estar siempre entre los intereses y las cuotas de manejo más bajas del mercado”, dijo Jorge Andrés López, presidente de la entidad. Los siguientes plásticos con los intereses más bajos son Banco de Occidente y Finandina.


De acuerdo con las tasas reportadas a la Superfinanciera en la cuarta semana de octubre, Scotiabank Colpatria tiene la tasa para crédito de vivienda que no es de interés social más baja (9,04%). Le siguen Banco Popular (9,31%) e Itaú (9,32%). Para Hernando Osorio, vicepresidente de Banca Minorista de Itaú Colombia, “el actual es uno de los mejores momentos para comprar vivienda, pues las tasas han bajado y el Gobierno ha creado programas de subsidio con 200.000 nuevos cupos para vivienda no VIS”. El directivo señaló que, por estas medidas, espera que se incrementen los desembolsos de crédito hipotecario y leasing habitacional para el próximo año.


De acuerdo con la plataforma Comparabien, al 30 de octubre, Finandina es la entidad con la tasa más baja en el crédito para la compra de vehículo (9,90%). Orlando Forero, presidente de este banco, expresó que sus tasas competitivas son reflejo del recorte de tasas del Banco de la República, de ser una entidad especializada en vehículos y de que parte del proceso para solicitar este producto es virtual, lo que reduce costos. El directivo también indicó que se prevé que la comercialización de vehículos mejorará, pues ha habido una recuperación del sector desde que inició el aislamiento preventivo. AV Villas y Banco de Occidente son los siguientes en tasas bajas.


Si se desea emprender o expandir un negocio, se sugieren los microcréditos, porque tienen poca tramitología y su desembolso es rápido. Según las cifras de la Superfinanciera, Coopcentral es el banco que ofrece este crédito a menor costo, pues su tasa es de 19,17%. “Debemos aclarar que es un producto en proceso de desmonte, ya que nuestro banco es especializado en cartera comercial. La tasa es baja porque no utilizamos metodología micro crediticia que involucra costos adicionales de seguimiento, asistencia, recaudo y colocación”, dijo López. Los siguientes bancos con menores tasas son Banco Caja Social (27,02%) y Bancolombia (27,74%).


Entre el 19 y el 23 de octubre, Banco Popular fue la entidad financiera con la menor tasa de interés para el crédito de consumo, ya que esta se ubicó en 11,40%. Este tipo de crédito se suele solicitar para financiar compras de electrodomésticos, viajes y, en algunos casos, vehículos. Los otros dos bancos que conforman el top tres en tasas más bajas para el crédito de consumo son AV Villas (12,06%) y Banco de Occidente (12,10%), que al igual que Popular también son del Grupo Aval. Vale la pena mencionar que las entidades que están dirigidas a una población con ingresos bajos, suele ofrecer las tasas más altas en este segmento.

